Bib

    LAZARSFELD, P. F.; BERELSON, B.; GAUDET, H. The people´s choice: how voter makes up his mind in a presidential campaign. 3a. ed. New York; London: Columbia University Press, 1968.


1 - Objetivo: determinação das condições que explicam o comportamento eleitoral

    Chapter I - Introduction
    Objetivo primordial: como se procede à formação do voto em uma campanha presidencial. Determinação das condições que determinam o comportamento político das pessoas. Descobrir como e porque as pessoas decidem votar da maneira como o fazem.

    Modos de análise do voto:
    - através do mapa de votação que configura a distribuição geográfica do voto.
    - através do estudo localizado (clusterizado) em pequenas localidades de modo a conseguir isolar variáveis e determinar as mais influentes para o voto. Universidade de Chicago fez esse trabalho primordialmente inaugurando uma tendência de análise ecológica do voto.

2 - Método: Painel.

    - Pesquisas de opinião pública (surveys) que permitem a associação entre opinões e votos, permitiram também precisar o desenvolvimento das mudanças do voto durante uma campanha.
    Problema: é exatamente no ponto do desenvolvimento, da formação do voto que o trabalho de Lazarsfeld se debruça. Não é possível determinar o progresso em direção a uma tomada de decisão através de uma sequência de surveys. Elas não permitem o monitoramento das mudanças individuais ao longo de um processo de campanha.

    Método utilizado: usa-se a técnica de painel, que busca entrevistar a mesma pessoa repetidamente através de um processo de pesquisa.

3 - Unidade da Pesquisa e Metodologia

    A New Research Method
    Local da pesquisa: Erie County, Ohio. Condado de Erie, que inclui algumas pequenas cidades de Ohio.
    Oos pesquisadores foram bastante diretos na justificativa do local. Segundo eles, o local foi escolhido por ser relativamente livre de peculiaridades seccionais, por ser dominado por não ser dmoniado por um grande centro urbano, promove uma oportunidade de comparação com áreas rurais e pequenas áreas urbanas, e porque em 40 anos teve pouco desvio em relação à votação nacional.

    NP: veja que o local é justificado exatamente para dar conta do método de controle de variáveis.
    Amostra: 3000 pessoas escolhidas para representar o máximo possível a população do condado como um todo. Estratificados por idade, sexo, residência, educação, possuidores de carro ou telefone e local de nascimento.

    Quatro grupos de 600 pessoas foram selecionados por amostragem estratificada.

    3 desses grupos foram reintrevistados apenas uma vez cada. Eles foram usados como grupo de controle para testar o efeito que as entrevistas repetidas poderiam ter sobre o painel. Ver Chart 1 p4.

    O quarto grupo foi entrevistado uma vez cada mês por 6 meses.

    NP: no primeiro mês eles entrevistaram todo mundo. Nos meses seguintes apenas um grupo de 600 foi re-entrevistado todos os meses. Os outros foram usados como controle alternadamente sendo re-entrevistados  em alguns meses.

5

    O tempo das entrevistas levaram em conta aspectos da campanha como as convenções republicanas e democratas.
    Quando uma pessoa mudava de voto era inquirida a responder as razões que a motivaram a mudar de ideia.
    Caso atípico para demonstração: no caso o de um jovem rapaz que estava indeciso e mudou seu votos algumas vezes acima da média dos outros nos meses subsequentes. Ele era um eleitor que tinha um alto grau educacional e com uma condição socioeconômica um pouco acima da média.

    NP: as eleições de 1940 ocorreram ente Rossevelt (Democrata) e Wendell Willkie (Republicanos)

6

    - Na convenção republicana ele apoiava Robert Taft por este ser um cidadão de Ohio, por outro lado ele tendia a votar com os Democratas devido ao seu avó ser filiado ao partido.
    - Com a derrota de Taft, o jovem decidiu que apoiaria Roosevelt nas eleições (Julho)..
    - Em Agosto, devido ao posicionamento de Roosevelt para com a questão do alistamento militar o jovem mudou de ideia apesar de conhecer pouco o adversário, Willkie.
    - Em Setembro ficou indeciso pois não havia conhecimento suficiente sobre Willkie e mantinha-se contrário à posição do alistamento. Ficou decidido a não votar e manteve a posição até os últimos dias de campanha.
    -Acreditava que Willkie iria ganhar as eleições mas depois ficou indeciso devido a uma aparição do candidato em um programa televisivo onde fora vaiado.
    - Por fim acabou votando em Roosevelt: deu como razão o fato de acreditar que Wilkkie estava implorando por votos, e devido às impressões que teve no ambiente de trabalho pelos seus colegas.

    Elementos que a pesquisa de painel buscou mensurar:
    - Efeito do status social sobre o voto
    - Como as pessoas são influenciadas pelas convenções e nomeações partidárias
    - Qual o papel que a propaganda exerce
    - Papel da imprensa e rádio
    - Influência da família e amigos
    - Como os assuntos são captados e como
    - Porque algumas pessoas decidem pelo seu voto cedo e outras depois
    - Porque elas votam como votaram

    NP: posso tentar captar, portanto para o meu trabalho:
    - Papel da influência de amigos e família, papel da propaganda, papel  do conhecimento que o cara tem do candidato, papel que o fato do candidato ser local, de suas ideias quanto ao combate à criminalidade, determinação de como votaram.

7

    Principais contribuições da técnica de painel:
    - Determinação de quem são os que mudam de opinião durante a campanha e poder estudar suas características.
    - Acúmulo de informações pertinentes a toda a campanha  de uma entrevista para outra. Possibilidade de distinção de acordo com o grau de exposição à propaganda de determinado partido baseado em um índice construído pela resposta das próprias pessoas em épocas distintas.
    - Possibilidade de captar as motivações de uma mudança de voto no fluxo em que ela ocorre.
    - Possibilidade de traçar os efeitos das propagandas de maneira estatística através da repetição de entrevistas. A técnica permite estabelece uma sequência temporal garantindo uma melhor análise causal.

8

    A Guide for the Reader
    Sobre a organização do livro:
    - O capítulo segundo descreve o condado em que o estudo foi feito completando a introdução.
    - Os capítulos 3, 4 e 5 descreve as diferenças sociais e ideológicas entre os partidos e o grau de participação dos eleitores na eleição, com algumas características dos respondentes. Esses capítulos reportam importantes achados e determinam o pano de fundo contra o qual o estudo se coloca.
    - 6 e 7 – caracterizam os eleitores voláteis. São os que decidem como votar enquanto a eleição está a caminho. Há os eleitores que decidem antes, os que decidem no meio do processo e os que decidem ao final do processo
    - 8 ao 11 – se debruçam sobr e os efeitos da campanha sobre os variados grupos de eleitores previamente delineados.
    - 12 em diante – lidam com o papel de específicas influências da campanha.

10
    Chapter II - Erie County, Ohio, 1940

    “We were not interested in how people voted but in  why they voted as they did. We did not want to predict the outcome of the election but to discover certain process underlying opinion formation and political behavior.”

    NP: sempre manter o foco no objetivo da pesquisa e esclarecer, de maneira aberta e direta o propósito da pesquisa.

11 – 15

    O capítulo é breve e salienta algumas características do condado de Erie, sua economia, tamanho, política e o pano de fundo do estudo. Leva-se em conta que a eleição de 1940 é importante pelos aspectos da influência do contexto internacional, tendo em vista que o mundo estava no começo da segunda guerra mundial com Hitler invadindo a França. Há todo um debate interno sobre o o alistamento e a possibilidade de envio de soldados americanos para o front.

    Ver Chart II com os acontecimentos mais relevantes da campanha, aliado ao contexto internacional e as rodadas de entrevistas repetidas.

16

    Chapter III  - Social Differences between Republicans and Democrats
    Eleitorado Típico:
    - Republicanos: banqueiros, homem de negócios, fazendeiro, o bispo..
    - Democratas: imigrante, trabalhador, o padre (priest?) e seus fiéis.

    As características que difrenciam um Republicano de um Democrata giram em torno dos perfis econômico, religioso, residência, ocupação profissional e idade.
    O estudo permite traçar a interdependência entre essas variáveis e o ranqueamento delas para a determinação do voto.

17

    The Role of Socio-Economic Status
    Index Econômico: usado o índice SES que classifica as classes de A a D.
         
    Distribuição em Erie County/ Pirâmide Econômica:
    A – 3%
    B – 14%
    C + - 33%
    C-(minus) -30%
    D – 20%
    Há correlação entre essa classificação e os níveis educacionais e de ocupação.

18

    Relação SES e Sistema Partidário Americano: os mais ricos tendem a votar nos Republicanos e os mais pobres nos Democratas. Há duas vezes mais eleitores Republicanos na classe A do que na D. A medida que se desce a escala o voto Democrata aumenta e vice versa.

20

    SES e Ocupação: classes profissionais de maior status tendem a votar em Republicanos e classes mais baixas nos Democratas. No entanto, um cruzamento dos dados que mantenha constante o índice SES mostra que a variável ocupação tem pouco peso na tendência ao voto partidário. Pessoas de classes mais altas votam em conjunto nos Republicanos independentemente da categoria profissional que ocupam.

    Ocupação subjetiva ou almeijada e voto:  será que a variável ocupação pode ser relevante, se tomarmos como dado o que o sujeito julga pertencer ou objetiva pertencer? Segundo o Chart 5, quando tomamos a ocupção como variável subjetiva há uma maior relevância com o status econômico, do que a ocupação objetiva do indivíduo.

21

    ReligiousnAffiliation and Age
    Religião: 60% dos protestantes e 23% dos católicos tem intenções de voto Republicana.

22

    Relação Religião e Status Econômico: apesar de parecer uma correlação espúria, a variável religião tem força e relevância própria na determinação do voto partidário. Chart 6

23

    Explicação da relação católicos e democratas: a explicação sempre tem origens históricas. Tem a ver com a afiliação dos católicos ao partido democrata durante as ondas de imigração italianas, irlandesas e polonesas. Líderanças políticas católicas são todas democratas. Há outras hipóteses também, pode se dar pela força católica nos países imigrantes, ou uma afirmação da categoria de minoria associando-se a um partido minoritário em regiões do norte e etc..

    NP: está aí algumas hipóteses que levanterei no meu trabalho, hipóteses de formação histórica entre determinado voto e características sociais.

24

    Idade e Voto: tem-se a ideia de que mais velhos votam em republicanos devido a serem mais conservadores e mais jovens nos democratas devido ao liberalismo que exercem. Quando se cruzam os dados com religião, evidencia-se que esta máxima só faz sentido entre os protestantes. Entre católicos não há diferenciação significativa entre jovens e idosos, aliás, é o contrário: os mais velhos tendem a votar mais nos democratas que os mais jovens.

    NP: aqui parece que o peso da tradição católica transparece no voto dos mais velhos.

25

    As pessoas mais jovens se mostram menos influenciadas pelo fator religião sobre o voto, assim jovens protestantes são menos republicanos e jovens católicos menos democratas.

    “...the myth that age brings political conservatism  (...) may apply in another sense. Like appetite, custom grows by what it feeds on. The religious factor which influence vote preference are intensified through the years  so that they carry more weight for the elderly. They have a longer time to exercise their influence, to indocrinate the respondent, to affect him through the common elements. In other words, advancing age may not bring political conservantism but it does bring social conservatism.”

    NP: o tempo traz conservadorismo social mais do que político, o político é uma derivação do social. Exceto em casos específicos de pessoas que eram liberais na juventude e se tornam reacionários na maturidade. Para entender melhor, a media que a pessoa fica mais velha, mais contato ela tem com as estruturas sociais que determinam e consolidam seu habitus. Maior será, portanto, sua necessidade de conservar e se apegar àquela visão de mundo. Se em Bourdieu o habitus é uma construção que se aperfeiçoa no cotidiano da vida do vivente, o tempo é uma dimensão bastante relevante, portanto. Quanto maior o tempo, maior o apego, maior a dificuldade de mudanças sobre a visão de mundo.

    An Index of Political Predisposition
    Variáveis relevantes: religião e status econômico. Há ainda outros fatores:
    - 14% mais republicanos na área rural do que na urbana (Sandusky) – significativo, portanto.
    - Ligeira predisposição feminina aos republicanos. Educação é um dado dificil de isolar devido a colinearidade com o status econômico.

26

    Múltipla correlação: religião, status econômico e residência juntas conseguem dar conta de uma alta significação no voto partidário.

    Ex: 75% dos protestantes ricos e fazendeiros votam em Republicanos.
    90% dos católicos trabalhadores da cidade de Sandusky votam nos Democratas.
    IPP: index de predisposição política que indica em uma escala uma maior predisposição ao voto republicano e na outra ponta ao voto democrata. O ìndice se divide em 6 categorias dentro da estratificação apontada acima (Maior Rep – Maior Dem) Ver chart 8

27

    “There is a familiar adage in American folklore to the effect that a person is only what he thinks he is, an adage which reflects the typically American notion of unlimited opportunity, the tendency toward self-betterment, etc. Now we find that the reverse of the adage is true: a person thinks, politically, as he is, socially. Social characteristics determine political preferences.”

28

    Chapter IV – Ideological Differences between Republicans and Democrats
    Objetivo: em que medida republicanos e democrats diferem em seus pensamentos sobre assuntos públicos?

    Economic and Social Attitudes
31

    Quando olhada pela ótica dos eleitores, há uma diferença na percepção e nos objetivos sociais entre republicanos e democratas. Há uma tendência do eleitor de cada partido a valorizar determinados aspectos da vida social, especialmente o econômico.
    Entre os eleitores que mudam de voto durante a campanha:
    - 73% dos que são inicialmente Democratas utilizam de argumentos pró-pobres
    - 35% dos Republicanos e 0 dos Democratas utilizam de argumentos pró-ricos.

    Tipos de Argumento:
    - 1 – Meu candidato representa...
    - 2 – O outro candidato representa...
    - 3 O outro candidato se coloca contra...
    - 4 – O meu candidato se coloca contra..
32

    Peculiaridades: Os democratas tendem a falar duas vezes mais sobre os programas sociais de Rossevelt do que do perigo de Wilkies com sua filiação ao grande negócio. Os Republicanos por outro lado se inclinam a salientar os perigos de Roosevelt par a aeconomia ao mesma medida que ressaltam os valores de Willkies como homem de negócios.

    Há uma clara estrutura de classes na argumentação usada pelos partidários dos dois candidatos a despeito do caráter econômico e social.
    Political Extroversion

33

    Chart 9:
    67% dos Democratas preferem ter um presidente com experiência no cargo a nos negócios.
    69% dos Republicanos, pelo contrário, preferem um presidente com experiência nos negócios à experiência de presidente.

34

    Essa diferenciação entre os partidos, que podemos caracterizar como uma de vertente mais pró-negócios e liberdade econômica e a segunda que tem na política o centro das ações humanas é, em grande  medida, uma consolidação histórica que dividiu os partidos desde o fim da guerra civil americana em figuras e recursos discursivos e simbólicos representantes destas duas dicotomias.

    Tópicos de discussão favoritos:

    - Republicanos falam mais da campanha do que da guerra, os Democratas tem mais predisposição a falar sobre a guerra. No entanto, o tópico sobre campanhas é sempre majoritário. Ver chart 10.

35

    Duas principais diferenças ideológicas:
    - Lados opostos sobre questões sociais
    - Divergência ao longo de uma escala hipotética de extroversão política e inclusividade social.
    - Atitude em relação á guerra na Europa: intervencionismo e isolacionismo.
    The War in Europe

36

    Republicanos eram mais isolacionistas e Democratas menos. Isso se refletia nas posições dos votos dos eleitores. Por ex: 48% dos Democratas que mudaram de voto, se referiram à guerra como razão. Apenas 26% dos Republicanos fizeram o mesmo.

37

    Partishanship and Party Argumentation
    Força da fidelidade partidária: não aparenta ser algo tão forte. Nem todos os Democratas discordam de todos os Republicanos. Apenas 25% dos entrevistas, no auge da campanha, eram do tipo altamente engajado e fieis às ideias dos seus respectivos partidos.

38

    Concordância com o outro lado: em poucas áreas isso se dava, especialmente na que se referia sobre a capacidade e caráter dos candidatos. Roosevelt era decantado como sendo um homem de grande inteligência, carisma e capacidade de trabalhar duro. Wilkkie era reconhecido como um self-made man de uma pequena cidade que cresceu na vida sozinho e por seu gênio como organizador industrial.

40

    Chapter V – Participation in the Election
    Objetivo: qual era o nível de interesse dos eleitores na campanha? Construção de um índice que levasse em conta essa característica. O índice foi construído a partir de um questionário de auto-identificação.

41

    3 níveis de identificação: grande, médio e nenhum interesse.
    Os níveis por sua vez eram confirmados com o cruzamento de outros índices, por ex: quanto menos ativo na campanha, menos opiniões o eleitor tinha, menos participava, maior era sua exposição à propagandas...

42

    Who are the Interested People?

43

    Relações entre interesse e variáveis socio-econômicas:
    - Educação e renda tem um impacto positivo no interesse, quanto mais rico e educado maior o interesse. (Chart 12)

    NP: No meu projeto, precisarei cruzar as variáveis deixando algumas como controle para verificar o impacto delas. Renda e Educação impactam, por ex? E se uma tiver controlada a outa varia mais, menos ou não varia? E assim, por diante.
    - Localidade e Interesse:  não é tão grande quanto o estereótipo levaria a crer. 30% da pop urbana e 23% das cidades rurais e pequenas tinham alto interesse.

44

    - Idade e interesse: controlada com a educação devido ao grande desenvolvimento da mesma nos últimos anos. Assim, os jovens tinham uma educação formal maior que os adultos. A correlação indica que os mais idosos tendiam a ter maior interesse nas campanhas do que os mais jovens em todos os estratos educacionais.

45

    - Mulheres tem menos interesse que homens: 33% contra 23% de mulheres.
    Arquétipo do interessado: homens, urbanos, com altos níveis de educação, mais velhos e com melhor status econômico.

    Last Participation in the Campaign – The Non-Voter

    Prova dos nove sobre a questão do interesse: cruzou-se o interesse com a disposição para o voto nas últimas eleições. Uma grande proporção de eleitores desinteressados se encontrava entre os que não votaram nas últimas eleições. Chart 14. Ou seja, de fato o questionário conseguia captar com certa precisão, ainda que de maneira subjetiva, o nível de interesse do eleitor.
    Apenas 4% dos que tinham grande interesse eram não-votantes. E 73% dos que tinham interesse nenhum eram não votantes.
    O não-voto é uma medida do interesse.

47

    Cruzamento Educação e Interesse: mantido-se constante a taxa de interesse, a educação não influi decisivamente para a taxa de votantes ou não votantes. De fato, a abstenção ou decisão é mais uma variável que sofre influência do interesse. Chart 15

48

    Sexo e Interesse: a variável sexo afeta a disposição do voto. Se o interesse é alto, ambos votam em altas taxas, mas se o interesse é baixo, mulheres tendem a votar bem menos que homem. Chart 16.

49

    O comportamento feminino é muitas vezes justificado pelas próprias mulheres que tendem a enxergar a política como um assunto estritamente masculino.
    “although legal restrictions upon women´s participation in politics were removed some twenty-five years ago, the atitude of women toward politics has not yet brought them to full equality with men.”
    NP: o peso das variáveis sociológicas na diferença entre os sexos é sempre visível. Lembro bem de Bourdieu, os habitus mais duráveis são os que mais se encarnam nos corpos. A diferença entre os sexos é talvez o mais forte orientador dos hábitos.

    Most Participation in the Campaign – the Opinion Leader
    Pólos opostos: não eleitores como os menos engajados na participação e, do outro lado, a figura do “opinion leader”. Toda área e para cada assunto público há um número de pessoas que se apresentam como os mais preocupados, bem como são os mairs articulados e engajados no assunto.

50

    Como identificar “opinion leaders”?: O líder de opinião foi detectado a partir de uma pergunta, que buscava saber se a pessoa tinha dado algum conselho político para alguém, ou se haviam pedido para ela.

51

    Há uma correlação entre opinion leaders e engajamento na campanha, medida estatisticamente nos questionários. Também são as pessoas que estão mais expostas à campanha. (Table IV)
    Próximos passos: o trabalho irá se debruçar nas páginas seguintes sobre os eleitores que formam sua decisão de voto durante o curso da campanha.

52

    Chapter VI – Time of Final Decision
    Categorização dos eleitores de acordo com o tempo de decisão do voto:
    - Eleitores de Maio: eleitores que sabem em Maio, na pré-campanha e na primeira entrevista, quem será o candidato que votará em novembro. Seu voto é determinado em Maio.
    - Eleitores Junho/Agosto – determinam seu candidato e, assim votam em novembro, no período das convenções partidárias. Sua decisão é tomada em Junho, Julho ou Agosto.
    - Eleitores Setembro /Novembro – não se decidem até os meses finais da eleição, muitas se decidem apenas no dia da eleição.

53

    Quais as diferenças entre essas categorias?
    “First, the people whose decision was delauyed had less interest in the election. Second, those who made their choice in the late days of the campaign were people subject to more cross-pressures.”

    Cross-pressures: pressões sociais cruzadas, dezenas de variáveis no ambiente de vivência delas que faziam pender para os Democratas, e outras para os Republicanos. Tornando difícil de tomar uma decisão.

    NP: ideia interessante, o indivíduo é cruzado por uma série de variáveis/fatores na sua vivência que podem ser conflitantes para a escolha de um candidato. A dificuldade de tomada de decisão é produto de uma pressão cruzada de fatores que levariam a pessoa a ter pouca margem de escolha entre dois candidatos, a media que a experiência social dela a leva a votar em ambas as escolhas.

Interest and Time of Decision

    Há uma relação entre interesse e tempo de escolha do candidato. Quanto mais interessado, mais cedo é a tomada de decisão. 2/3 dos eleitores de grande interesse eram eleitores de Maio, menos da metade dos eleitores menos interessados eram eleitores de maio. Chart 17.

    Chart 18 – Entre Democratas e Republicanos, o interesse é uma variável que influencia no tempo da tomada de decisão. No entanto, os Democratas tendem a ter mais eleitores omando decisão tardiamente do que os Republicanos.

55

    Ansiedade e Voto: foram perguntadas às pessoas qual era  nível da sua ansiedade com a vitória do seu candidato. Uma forma de tentar saber qual era o nível da vontade da vitórios do candidato para o indivíduio. Entre os mais ansiosos, estes tomavam a decisão mais cedo que os não ansiosos. Chart 19.

56

    Cross Pressures and Time of Decision
    Pressões Cruzadas: Sabe-se, por ex, que Católicos tendiam a votar em Democratas e que pessoas ricas com alto nível econômico votavam Republicano. E se o indíviduo é rico e católico? Esse é o sentido do termo Pressão Cruzada.

    “…a vote decision can be considered the net effect of a variety of pressures.”

    NP: hummmmm, muito legal!!!! A pressão é o espaço da vivência do indivíduo. Pode ser o campo de Bourdieau? Os trabalhos de sociologia clássica, tendem a ver as pressões sociais como os espaços de socialização do indivíduo. Como isso se encaixa na definição de habitus? Como pode-se pensar essa pressão dentro do conceito de habitus e campo bourdiesiano? Talvez esse seja o ponto principal da minha revisão teórica, adequar a questão das pressões ao modelo de Bourdieau e testar na etnografia.

    Teste das pressões cruzadas sobre o tempo do voto:
    1 – Religião e Econômico:
    2 – Ocupação e Identificação: ocupação que ocupam de fato e com a qual se identificam.

57

    3 – Voto em 1935 e 1940 – Pessoas que tinham votado em partidos diferentes entre as duas eleições.
    4 – Eleitor e sua Família: quando existe muito desacordo entre os membros de uma família sobre o voto.
    5 – Eleitor e entorno: amigos e colegas, quando existe desacordo entre eles.

60

    6 – Intenção de Voto e atitudes a respeito dos negócios:

    Em todas as pressões cruzadas identificadas, o tempo de tomada de decisão era mais tardia do que entre os indivíduos que não tinham essas pressões. Assim, por ex, indivíduos interessados na campanha que tinham divergências na família, 26% votaram nos estertores da campanha contra apenas 2% de eleitores que tomaram decisão tardia e que não tinham divergência na família. (Chart 20)

    The Effect of Cross Pressures
    “Whatever the source of the conflicting pressures, whether from social status or class identification, from voting traditions or the attitudes of associates, the consistent result was to delay the voter´s final decision. (…) And of all the cross-pressures which we have identified the single most effective one in delaying vote decision was the lack of complete agreement within the family.”

    NP: família é o fator que mais atrasa e deixa em dúvida o eleitor quando à decisão final. Onde há famílias em desacordo com o voto, o indivíduo tende mais a sofrer essa pressão. De fato, nunca havia pensado nisso, mas a força familiar é realmente forte, no Brasil deve se dar da mesma maneira. Pelo menos, por experiência própria é assim.

    Razões do efeito de pressão cruzada: o indivíduo tem sempre boas razões para votar em ambos os candidatos.

61

    Muitas vezes os indivíduos ficam esperando a resolução dos eventos para solucionar seus conflitos. O papel das campanhas é essencial para a resolução desses conflitos, elas podem determinar e fazer o pendor necessário que resolva o conflito interno que a pessoa tem. A indecisão é fruto de pressões cruzadas. Isso é interessante.

    NP: A indecisão é o efeito de achar que os candidatos não são bons o suficiente, ou é o contrário, o efeito de achar que ambos são bons candidatos? Essa é uma bela pergunta. Pelo autor, é a segunda questão devido ao efeito das pressões cruzadas. Mas há os indecisos pela primeira vertente? Esses tendem a votar ou a se abster no futuro?

    Interest and Cross-Pressures
    Interesse e Pressões Cruzadas: o autor demonstra que as pressões cruzadas atuam de forma a diminuir o interesse do indivíduo pela campanha. Há aí um mecanismo de se esquivar do problema, tornando-o menos interessante. O nível de interesse decresce a medida que aumentam o número de cruzamentos sociais.
    NP: Ou seja, o interesse é fruto do nível do tipo de pressões cruzadas que perpassam o indivíduo. Esse conceito abre a cabeça, portanto, para entender que muitas vezes determinado comportamento tem como efeito um cruzamento de variáveis que tendenciam para caminhos opostos. O efeito de duas variáveis relacionadas é que determina o comportamento, ou o fenômeno.

63

    Interesse e Pressões como afetam o tempo?: Qual tem predominância na questão do tempo de tomada de decisão?

    “Naturally, the people who made up their minds first were the people who could make them up with the least difficulty and who had the most incentive for doing so.”

64

    Chart 22 – Pressão Cruzada e Interesse  , agindo juntas são um poderoso preditivo de tomada de decisão tardia. O interessante é que quando interesse e pressões cruzadas agem de maneira opostas, por ex, quando existe um grande interesse da pessoa e ao mesmo tempo muitas pressões cruzadas, então a pessoa acaba ficando no meio do caminho. Ambos os fatores agem com força igual.

    Pressão Cruzada e Falta de Interesse – Leva efetivamente a uma decisão de não voto.

    pressão Cruzada e Interesse – Acaba tendendo ao meio, nem tarde nem cedo a decisão. No entanto o interesse é que vai determinar se vale a pena resolver o conflito ou deixar de lado. Se for muito forte, a indecisão seguirá até o momento da eleição, se resolvendo nos últimos momentos.
    Não Pressão e Interesse – Acaba votando cedo. O interesse determinará o tempo.

    Não Pressão e Desinteresse -

    O Interesse age de maneira diferente de acordo com a pressão ou não.

    “Great Interest tends to bring a decision as such whereas lack of conflicting pressures brings a decision for one or the other party.”

65

    Chapter VII – The Types of Changes

    “People dalayed their final vote decisions either because they did not have enough interest in the election to push through to a definitie choice or because the selection of a candidate put them in a difficult situation, containing elements favorable to both sides.”

    NP: Desinteresse e Pressão Cruzada são os elementos que favorecem a uma tomada de decisão mais tardia sobre o voto. Não existe indivíduo que seja interessado mas ao mesmo tempo não goste de ambos os candidatos. Ou é uma peculiaridade americana, dado o envolvimento dos indivíduos com os partidos, ou o interesse é sempre uma variável aliada a um interesse por um candidato ou partido.

    Tipos de Eleitores Cambiantes:
    - 28% dos eleitores como um todo são Eleitores Cristalizados (Crystallizers): adquirem uma intenção de voto tardia, não em Maio. Iniciam a campanha indecisos.
    - 15% Waverers (seguem a onda?): iniciam com uma intenção de voto mas depois ficam indecisos ou mudam de partido, ao final mudam de volta para a opinião inicial. A maioria fica indecisa mais do que mudam de partido. Há dois tipos de waverers, portanto.
    - 8% Eleitores que Mudam de partido (Party Changers): Iniciam com um voto em um partido mas mudam de idéia e votam no adversário. Republicanos mudam menos que Democratas.

66

    As mudanças podem ser ou para indecisão (Não sabe em quem votar) ou para o campo adversário (no outro). 39% das mudanças envolviam apenas um partido, 12% apenas envolviam ambos os partidos. As fidelidades partidárias são fortes mesmo nos indecisos.

    Dos Waverers que mudaram para indeciso, 82% retornaram para o partido inicial. No entanto, os Waverers que mudaram para outro partido, apenas 32% retornaram ao partido inicial.

    Time of Final Decision and the Changers
    Há diferença no tempo da tomada de decisão entre os eleitores cambiantes.
    - 68% dos eleitores cristalizadores tomaram a decisão em Agosto contra 48% dos partido cambiantes e  46% dos wavereres.

67

    Wavereres Distintos e Tempo de Decisão: há distinção no tempo da tomada de decisão quando os waverers diferem.
    - Os que mudam para indecisão escolhem seu voto mais cedo que os que mudam de partido 57% contra 14%.
    - Quando se divide toda a categorização entre aqueles que tem intenções por ambos os partidos e os que tem intenção por apenas um denota-se que os primeiros tem muito mais dificuldade de cristalizar e decidir pelo voto. (Chart 23)  35% dos one-party tomam a decisão nos estertores, contra 62% dos que tem divisão partidária na intenção.

    “As the campaign went into its last weeks, the people who were still to make up their minds, relatively speaking, were those who had been in the camp of the opposition earlier.”

    Interest, Cross-Pressures and the Changers
    “There was a steady decrease of interest and a steady increase of cross-pressures from constants to one-party changers to two-party-changers. (…) the more interest and the fewer conflicting pressures a person had, the more he tended to decide once and for all early in the game and never change his mind thereafter.” (chart 24)

    NP: O chart 24 mostra como o tipo de eleitores constantes, os que mudam sem sair do partido e que mudam e caminham entre decisão que envolve os dois partidos, são variáveis dependentes de pressões sociais cruzadas e de interesse pessoal.

69

    “That tells the story of the two-party changers: they were the people who were in torn in both directions and who did not have enough interest in the election to cut through the conflicting pressures upon them and come to a deliberate and definite decision. (…) These people, who in a sense were the only ones of the entire electorate to make a complete change during the campaign were: the least interests in the election; the least concerned about is outcome; the least attentive to political material in the formal media of communication; the last to settle upon a vote decision; and the most likely to be persuaded, finally, by a personal contact, not an ‘issue’ of the election.”
    The Personality Traits of Changers

70

    Elementos de traços psicológicos e tipos de eleitores:
    - Eleitores constantes: tinham os mais altos níveis de traços psicológicos sobre auto-afirmação, melhor informação, mais cooperativos e com interesses amplos.
    - Eleitores cambiantes de todos os tipos: mostravam um limitado grau de contato comunitário e baixo interesse.
    - Wavereres: Distinguidos por um alto nível de imparcialidade, pareciam sofrer de algum tipo de desajustamento que se evidenciava em nível de infelicidade e falta de auto-confiança.
    Direção da mudança de partido: eleitores que mudavam de partido, se pareciam psicoligcmaente mais com os eleitores dos partidos para onde foram, do que de onde vieram.
    The Mutability of the Changers
    - Eleitores que mudam seu voto uma vez, tendem a mudar seu voto mais de uma vez.

71

    Divisão do Eleitorado:
    - Entre os que realizam mudanças e os que não realizam. Eleitores que mudam uma vez tem 3 vezes chances mais de mudar uma segunda vez do que os que não realizam mudança. Eleitores desinteressados e que não conseguem ver as virtudes dos candidatos tendem a ser mais sucetíveis ao desenvolvimento das campanhas.

    The Story of the Changers
    - Influência nas tomadas de decisão dos eleitores cambiantes: a primeira ocorreu em Junho a favor dos Democratas, devido á queda da França na Segunda Guerra. 2/3 dos que se decidiram em Junho, decidiram a favor dos Democratas.
    - convenções também tiveram um peso para a decisão dos eleitores cambiantes.

72

    Principal razão das mudanças: características dos próprios candidatos e a questão do terceiro mandato, que favorecia uma mudança Republicana. Não se mencionaram as plataformas de partido ou a escolha dos vices.
    Resumindo: Convenções e a queda da França foram os principais motivadores de mudanças durante as últimas semanas da campanha.

73

    Chapter VIII – The Activation Effect
    Objeto do capítulo: esmiuçar sobre a natureza das decisões tomadas pelos eleitores. Não mais os fatores de mudanças.

    Achado central da pesquisa: “For while people hesitate and meditate and imagine that they decide rationally on the better road to take, it would often have been possible decide to do in the end. Knowing a few of their personal characteristics, we can tell with fair certainty how theywill finally vote: they join the fold to which they belong. What the campaign does is to activate their political predispositions.”

    NP: as campanhas apenas fazem com que as pessoas despertem suas disposições política já construídas, e construídas socialmente. Não há, portanto, construção puramente racional de tomadas de decisão, que fazem os eleitores escolherem de acordo com seus próprios interesses em uma eleição limpa. O texto do Mistério dos Ministérios se encaixa aqui.

74

    Exemplo usado: analisando os eleitores Cristalizadores; ou seja, os que não se decidem pelo voto durante a abertura da campanha, em Maio. Os cristalizadores que tem predisposição social  Democratas (Católicos, urbanos etc...), acabam se decidindo em sua maioria pelos Democratas. O mesmo vale para os Republicanos. Chart 25. De fato, a decisão é fruto de variáveis sociológicas. Elas explicam o voto, mais do que a liberdade de decisão.

    “What the political campaign did, so to speak, was not to form new opinions but to raise old opinions over the thresholds of awareness and decision.”

75

    The Process of Activation
    Analogia com um negativo de fotografia: “A pthotograph is on na exposed negative, nut it does not appear until the developer acts to bring it out – first faintly bu finally in all its sharp contrast. The developer, however, has had no influence upon the content of the emerging picture. (…) Campaign propaganda has something like the effect of the developer (…) It brings the voter´s predispositions to the level of visibility and expression. It transforms the latent political tendency into a manifest vote.”

     The Four Step of Activation
    1 – Propaganda faz florescer o interesse latente: as pessoas que inicialmente não tem interesse começam a prestar atenção na campanha. O volume de propaganda inicia a mudança.
    2 – Interesse crescente aumenta a exposição: seu interesse, quando despertado, faz com que o indivíduo passe a se expor e procurar mais informações sobre o candidato.

76

    3 – Atenção é seletiva: o interesse cresce e o eleitor começa a se tornar mais consciente, suas predisposições vem à tona. A partir disso ele começa a selecionar a exposição das informações. Essa seleção reforça sua predisposição inicial.

    4 – Cristalização do Voto: A decisão é tomada depois que um número determinado de pensamentos e sentimentos latentes ao redor de um candidato se soma, ao mesmo tempo que uma medida racional que vem das campanhas é absorvida. “The latent has become manifest; the uncertainty disappears; the voter is ready to mark his ballot.”

    NP: esse seria os 4 caminhos pelo qual a decisão do eleitor é tomada. A decisão, segundo a pesquisa, é um resultado final de um processo de ativação de predisposições políticas arraigadas e criadas pelas pressões sociais nos espaços onde o indivíduo é socializado. O livro irá esmiuçar cada processo desse detalhe, apresentando as observações empíricas que levam a esta conclusão.

    Propaganda Arouse Attention

    Chart 26 – Mostra como o interesse com a campanha cresce a partir de Maio, seguindo a exposição midiática.

77

    Chart 27 - evidencia o papel da exposição às propagandas: indivíduos que tinham atenção média em agosto foram divididos em dois grupos de acordo com o nível de exposição à mídia. O resultado foi que em outubro, os que tinham níveis maiores de exposição aumentaram mais seu interesse em torno da campanha. Dos que tiveram uma expoislção acima da média 21% passaram a ter alto interesse, dos que tiveram menos da média de exposição, aoenas 8% ampliaram seu interesse.

79

    Increased Interest Brings Increased Exposures
    É possível provar que o interesse aumenta a exposição? Sim, o Chart 28 categoria os eleitores em grupos de acordo com o interesse na campanha em Agosto. E tenta verificar o nível da exposição deles nos meses consequentes. O resultado mostra que quanto maior o interesse, maior foi a exposição. E isso se dá de maneira proporcionalmente direta.
    Propaganda e interesse agem uma influenciando a outra em um processo circular. Quanto mais interesse, mais propaganda e mais interesse.

80

    Attention is Seletive

81

    O estudo buscou categorizar o tipo de material de exposição midiática dos eleitores segundo o tom dos mesmos quanto aos candidatos. Pró-republicano, pró-democrata ou neutro. Denotou-se que indivíduos que tinham predisposição social para um determinado partido acabavam se expondo à propaganda daquele partido. Chart 29.

    O indivíduo é exposto seletivamente pelo meio em que vive, mas também por pressões psicológica advindas da conformação social em que vive que o fazem ter uma visão mais palatável, ou um melhor reconhecimento, das propagandas e ideias dos candidatos.

82

    Votes Crystallize

83

    “We have seen how the arguments read and heard by the respondents conform more and more to the outlook of their social groups. Arguments enter the final stage of decision more as indicators than as influences. (…) The political predispositions and group allegiances set the goal; all that is read and heard becomes helpful and effective insofar as it guides the voter toward his already ‘chosen’ destination.”

84

    Some Illustrations of Activation
    Aqui o autor dará alguams ilustrações, casos individuais da pesquisa que indicam como se dá o processo de ativação.
    - Indivíduo Protestante, dono de uma loja, índice econômico B, vivendo em uma área rural.
    - Primeiros meses não se decidia por nenhum candidato. Tinha uma ótima ideia sobre Rossevelt, o achava um ótimo presidente. Mas suas predisposições sociais o inclinavam para os Republicanos e assim aconteceu. Após a leitura constante de jornais que favoreciam Willkie, em Setembro tomou sua decisão de votar no Republicano.

85

    - O autor mostra como os indivíduos predispostos a votar no candidato Republciano, tinham em mente os ideais de Willkie e valorizavam isso. O exemplo mais notório é o que diz respeito ao seu background de homem pobre que cresceu na vida com o suor do trabalho.

87

    Chapter IX – The Reinforcement Effect
    Papel da campanha: o principal papel da campanha não funciona como um argumento de convencimento em quem votar. O principal papel é o de reforçar as predisposições latentes, assim como dar subsídios e argumentos para o processo de voto já definido.

    NP: É o Fla-Flu!!! O autor não diz, mas eu creio que no Brasil existe um fenômeno interessante de exposição desinteressada contra a propaganda do adversário. Se o indivíduo é submetido à exposição adversária, tenderá a agir discordando em todos os pontos e mesmo atacando o mesmo. Daí a criação de inúmeros apelidos contra adversários políticos: Martaxa é o exemplo mais notório.

    A importância do reforço é essencial, o autor demonstra como em países totalitários onde houve um controle da comunicação por um partido, acaba tendo uma hegemonia do partido que controla os meios. Apenas tendem a não ser levado pela massa os que são muito tenazes.

    “Most people want – and need – to be told that they are right and to know that other people agree with them.”

    NP: O voto não é individual, portanto, é uma decisão de aceitação social também. É uma marca de pertencimento a uma coletividade.

    “so far the numbers of voters are concerned, campaign propaganda results not so much in gaining new adherents as in preventing the loss of voters already favorably inclined.”

89

    Partishanshop, Partisan Exposure, reinforced Partisanship
    Exposição e Disponibilidade de comunicação: em certa medida, a disponibilidade da comunicação favorecendo um candidato não afeta a exposição do mesmo. No condado de Erie, havia mais material Republicano do que Democrata; no entanto, como a exposição é seletiva Democratas acabavam tendo acesso ao material democrata sem problemas. A exposição é uma medida da fidelidade partidária.

90

    Chart 30 mostra como eleitores que se mantiveram constantes na decisão, 70% com grande interesse estiveram expostos principalmente à publicidade do próprio partido. Com os de pouco interesse, também há uma maior exposição a materiais do próprio partido (64%).

91

    Reinforcement Described by the Reinforced
    Os eleitores demonstravam que os efeitos de reforço que advinham das propagandas eram usados para dar sentido e explicação a tomada de decisão. As propagandas conseguiam limar o pouco de dúvida que esses eleitores tinham sobre suas próprias decisões, oferecendo um repertório completo de argumentos para embasar a escolha.
    Caso dos Waveres: os eleitores que mudam de partido, são eleitores que precisam de mais reforços das campanhas para tomarem decisão. Para superarem o problema da indecisão advinda do cruzamento entre interesse e pressões cruzadas.
    O autor dá o exemplo de indivíduos que ficam indecisos quanto as suas decisoes iniciais de voto, mas que acabam retornando aposição de origem após dar justificativas de reforço que pavimentam de vez a decisão inicial.

94

    Chapter X – The Conversion Effect
    O efeito de conversão ocorre mas é um processo marginal. São poucos os que são convertidos. Há uma série de restrições que agem contra uma decisão convertida; São elas:
    1 – Metade das pessoas em Maio sabia em quem votar e continou assim.
    2 – os que eram indecisos em maio, metade tomaram a decisão assim que saíram os nomes.

95

    3 – A decisão de voto de 70% da amostra correspondia ao voto relacionado às tendência de grupo a qual pertenciam. Há uma predisposição arraigada nelas.
    4 – Os que mais liam e se expounham às propagandas eram os que mais estavam interessados e tinham decisões arraigadas
    5 – Há o viés de seleção na exposição favorecendo aqueles que as pessoas tem predisposição de voto.
    Resumindo: “the people who did most of the Reading and listening not only read and heard most of their own partisan propaganda but were also most resistant to conversion because of their strong predispositions. And the people who were most open to conversion – the ones the campaign managers most wanted to reach – read and listened least. Those inter-related facts represent the bottleneck of conversion.”

    Eleitores Conversores: são uma minoria devido aos gargalos acima mencionado. Mas a conversão é o efeito da exposição à propaganda adversária.

96

    Chart 31 mostra que eleitores republicanos que foram expostos mais à propaganda democrata converteram seus votos.

    The Conversion Effect Illustrated – The Third Term Issue
    Terceiro mandato: uma vitória de Roosevelt representaria um terceiro mandato, algo inédito (até hoje) na história americana. Essa possibilidade foi usada pelos Republicanos como propaganda a favor de Willkie. Esse mote foi efetivo para operar uma conversão de eleitores?

97

    Para medir a força do mote do terceiro mandato, foram definidos que os potenciais eleitores a se converterem mediante esta inclinação são:
    - os que votaram em Roosevelt na eleição anterior
    - não tinham intenção em votar nos republicanos em maio de 1940
    - acreditava que roosevelt era um bom presidente
    Apenas 15 eleitores tinham essas características. Entre eles apenas 6 deram como única razão para a mudança a expectativa de um terceiro mandato. É um número muito baixo que concentra 2% do total de votos Republicanos.

99

    The “Doubters”

100
    “The real doubters – the open-minded voters who make a sincere attempt to weigh the issues and the candidates dispassionately for the good of the country as a whole – exist mainly in deferential campaign propaganda, in textbooks on civics, in the movies, and in the minds of some political idealists. In real life, they are few indeed.”

101

    Chapter XI - The Over-All Effect of the Campaign
    Efeito geral da campanha: basicamente tem três efeitos com forças relativas:
    - Ativa os indiferentes
    - Reforça os partidários
    - Converte os indecisos.

    Qual o efeito das campanhas no longo prazo? Entre uma eleição e outra? Qual o efeito que ela tem que a difere dos efeitos de uma mera passagem de tempo? Porque se mantém, ao longo do tempo, padrões de votação?

102

    Efeitos sobre a votação entre o último dia da campanhja de 1936 e Maio de 1940:
    - 99% dos que votaram Republicanos em Erie County votaram nos Republicanos em 1940.
    - Os democratas, ao contrário, tiveram uma queda acentuada. 21% dos Democratas em 1936 deixaram de votar no partido. Durante a campanha apenas 8%. Ou seja, os eventos entre as campanhas tiveram um efeito duas vezes maior do que os eventos na campanha. No entanto o ritmo da mudança na campanha é muito maior do que no longo período entre as campanhas.

    A campanha tem um papel de acelerar um movimento latente que estava em curso a favor dos Republicanos.

105

    Chapter XII – Anticipation of the Winner
    Como se opera a quiestão da expectiativa?
    Foi perguntado a todos os eleitores quem eles consideravam que seria o vencedor, independentemente das suas preferências.
    A maioria esperava que os Democratas ganhassem. A expectativa quanto ao vencedor segue uma lógica própria, apartada da questão do voto. Até a nominação 1/3 dos eleitores não tinham opinião sbre quem ganharia, após a nominação esse número cai para 1/4 e se mantém.
    106
    As Expectativas são muito mais voláteis e incertas do que as intenções de voto. Apenas 25% mantiveram suas expectativas as mesmas durante toda a campanha. Quanto mais interessada a pessoa, menos mudava sua expectativa.
    Há uma relação aproximada entre intenção de voto e expectativa. Cada um espera que o seu favorito ganhe.
    Changes in Expectation
    As razões das mudanças de intenção de voto tinham como justificativa as opiniões dadas pelos meios de comunicação. No entanto, as mudanças de expectativa eram dadas pelas pessoas próximas.
    107
    The Bandwagon Effect
    Os respondentes indecisos em Maio foram classificados de acordo com a expectativa de vitória. A intenção de voto seguiu o padrão da expectativa no início. Chart 32
    Ema alguns casos eleitores não tiveram vergonha de falar abertamente que queriam votar no vencedor. O efeito bandwagon existe. Pesquisas de opinião pública foram usadas como desculpa para mudanças na expectativa por 42 respondentes.
    110
    Chapter XIII – What the Voters Were Told
    O capítulo usca analisar o amterial das campanhas, aquilo que foi dito aos eleitores.
    (...)
    137
    Chapter XV – The Political Homogeneity of Social Groups
    O estudo indicou que as pessoas votam em grupo. Toda as redes de relações pessoais de um indivíduo tendem a votar no mesmo candidato que ele. Votar é uma experiência de grupo.
    “Voting is a essentially a group experience”
    138
    Tentative de mesnsurar empiricamente esta afirmação: as pessoas tendem a se associar com pessoas da mesma idade qua a sua. A ideia é tentar verificar se há grande diferença de atitudes em faixas etárias distintas.
    Social Stratification and Political Homogeneity
    139
    O uso do índice de predisposição política é uma medida de homogeneidade. A maioria dos eleitores que mudavam de lado o faziam na direção do como o grupo se comportava.
    140
    The Political Structure of the Family
    - É o grupo social mais homogêneo possível e no qual os contatos são mais frequentes.
    - 344 pessoas em Agosto sabiam em quiem iam votar e tinha na casa pessoas com idade para votar. 78% desses iriam votar no mesmo candidato do respondente. 20 estavam indecisos e apenas 2% votariam em desacordo.
    141
    Após as eleições apenas 4% disseram que teve familiar que votara em desacordo. No final da campanha houve um aumento ligeiro no desacordo, isto estaria em acordo com o encontrado no capítulo VI a respeito dos indivíduos com grandes pressões cruzadas, que tendem a solidificar seu voto nos estertores.
    “The almost perfecta agreement between husband and wife comes about as a resulto f male dominance in political situation. At one point of the study we asked each respondent wheter he had discussed politics with someone else in recent weeks. Forty-five of the women stated that they had talked the election over with their husbands; but, of an equal number of randomly selected men, only four reported discussions with their wives.”
    142
    Interesse é contagiante:
    - dos homens que tinham intenção de voto e grande interesse, apenas 30% disseram que sua mulher não tinha grande interesse. Ao contrário, entre os menos interessadios, 52% disseram que sua mulher não era interessada.
    Há uma dominação masculina sobre a opinião e assuntos políticos, seja na relação entre esposos ou irmãos.
    143
    Pais e filhos: há desde uma aceitação dos filhos para seguir o voto da família, que geralmente é aliada a um partido desde muitos anos, até um conflito entre prais e filhos nesse sentido. Ou seja, há sempre uma pressão familiar que encaminha o voto em um direção predeterminada.
    Relação Indecisão e Homogeneidade familiar: o Chart 40 mostra que famílias com mais desacordo tendem a mudar mais de opinião. 29% dos respondentes em famílias com total desacordo mudaram de opinião ao menos uma vez, contra 3% nas famílias em total acordo.
    “Whatever the reason, wheter honest conviction or Family loyalty, the Family molded their votes – and as a result the Family became politically more homogeneous as the campaign wore on.”
    144
    “the person who lives in a Family where members have decided their vote intention is much more likely to make up his own mind before Election Day than is the person who lives in a Family where no one has a clearcut vote intention.”
    145
    The Role of Formal Associations
    146
    Papel das associações formais: estas tem um viés de classe, a media que os indivíduos de classe mais alta tendem a participar mais dessas associações e vice versa. O chhart 41 mostra que pertencer a uma associação predispõe  a um voto Republicano nas classes mais altas. A medida que desce a escala, o efeito não faz diferença.
    147
    As organizações formais ativam predisposições latentes?: os dados com as classes mais baixas mostram que estes indivíduos tendem a seguir o prestígio do grupo dominante. Assim, indivíduos em organizações Republicanas tendem a votar Republicano independente de suas predisposições latentes.
    148
    Vote Decision as a Social Experience
    Como podemos explicar o fato de que grupos sociais são politicamente homogêneos e que a campanha tem como efeito aumentar essa predisposição ainda mais? Há o fato de que as convivem dentro do mesmo ambiente e stão sujeitas às mesmas condições que as fazem desenvolver os mesmos gostos e interesses. Elas tendem a adaptar seus comportamentos para encaixar nas predisposições e visxões de mundo compartilhadas, assim acbam votando no mesmo candidato e etc...
    Mas há ainda alguns outros pontos como por exemplo a influência das outras pessoas sobre os seus comportamentos.
    150
    Chapter XVI – The Nature of Personal Influence
    Carece ao estudo de dados para avaliar melhor o impacto das relações pessoais sobre o voto do indivíduo. No entanto, algumas considerações foram possíveis.
    Personal Contacts Reach the Undecided
    As pessoas mais indecisas estavam mais expostas a conversações políticas do que a de mídia tradicional. Aliás, as pessoas em geral tendem mais a ter esse tipo de exposição do que o contato tradicional.
    151
    “...people who made up their minds later in the campaign were more likely to mention personal influence in explaining how they formed their final vote decision. Similarly, we found that the less interested people relied more on conversations and less on the formal media as sources of information.”
    NP: será que o indivíduo que é menos interessado e mais indeciso, e que por estar  sob influência de pressões cruzadas, tende a buscar mais aceitação dos outros e por isso tende a ir mais atrás de conversas do que da grande mídia?
    The Two-Step Flow of Communications
    As pessoas comuns tendem a sofrer influência de líderes de opinião, pessoas que elas respeitam, e as outras tendem também, como passíveis de seguir o conselho. No entanto, as pessoas detectadas como essas lideranças tendem a dizer que são influenciados mais pela mídia do que pelos outros.
    Daí a hipótese de que a comunicação é dada em dois fluxos -> dos meios de comunicação para os líderes de opinião -> e daí para o povo, os setores menos ativos e interessados na campanha.
    152
    “The person-to-person influence reaches the ones who are more susceptible to change, and serves as a bridge over which formal media of communications extend their influence.
     Bu in addition, personal relationship have certain psychological advantages which make them especially effective in the exercise of the ‘molecular pressures’ finally leading to the political homogeneity of social groups.”

    NP: se essa teoria etá correta, como fica isso no caso das redes sociais? São mídias que por serem operadas pelo público, elas tendem a exercer essa mesma força psicológica em determinados indivíduos?
    Non-Purposiveness of Personal Contacts
    A força do contato pessoal reside, paradoxalmente,  em sua característica de ser um diálogo não orientado especificamente para o propósito polítco. Exatamente por isso, ele atinge sujeitos que estãor refratários aos discursos políticos. Quando o indivíduo refratário está diante de uma comuniação orientada politicamente, como um discurso de um candidato ou peça de campanha, ele consegue ter uma maior possibilidade de defesa e de escape contra quela comunicação. No entanto, no contato pessoal, muitas vezes a política aparece de maneira marginal nos assuntos cotidianos e o indivíduo não tem como reagir diretamente. Ele ouviu dizer que tal candidato é assim, todo mundo diz tal coisa e por assim vai...

    153

    Flexibility When Countering Resistance
    Contato face-a-face orientado politicamente: também tem suas vantagens uma vez que exerce uma força psicológica muito maior no indivíduo. O contato face a face, mesmo que percebida pelo indivíduo como orientada para o convencimento, tende a deslocar as resistências do indivíduo. Há também uma maior margem de estratégias do indivíduo que busca convencer, fazendo com que este se adapte ao momento, às reações do seu interlocutor e etc..
    155
    Trust in Intimate Source
    A confiança pessoal é mais fácil de ser atingida do que a confiança impessoal. Isso se dá pois ele entende que o interlocutor tem os mesmos objetivos e tende a perder o mesmo que ele. Assim, um conselho em um candidato é uma forma de confirmar que aquela escolha é a melhor para os seus interesses visto que uma pessoa na emsma situação que a dele, e na qual ele confia ter mais poder de opinião, tem convicção no que afirma.

156

    “Trust in another person´s point of view may be due to his prestigie as well as to the plkausibility of what he has to say or its relevancy to one´s interests. Its obvious that in all influences prestige play a considerable role. The degree of conformity is greater the higher the prestige of the person in our group who seeks to influence us.”
